Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Kann losgehen?
Von mir aus sehr gern.
Alles klar, dann...
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, Daniel. Und hier sind wir wieder bei einer weiteren Folge von Zeitsprung,
wo wir Geschichten aus der Geschichte erzählen, jede Woche abwechselnd.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt,
bei Episode 143. Erinnerst du dich noch, was das war?
Ja, ich erinnere mich noch, Richard.
Es ging um ein Hörspiel, das besondere Aufmerksamkeit erregt hat.
Richtig.
War of the Worlds.
Ja, und Daniel, diese Woche, für unser geneigtes Publikum natürlich,
kein Unterschied beim Hören, aber du sitzt momentan gerade in Frankreich.
Und wir nehmen also ich in Wien und du in, wo bist du gerade in Frankreich ungefähr?
In der Normandie.
Und ich habe es mir in so einem Apartment gemütlich gemacht
und hoffe, dass es Internet geht.
Du machst natürlich Zeitsprung, Urlaub und sammelst Geschichten ein.
Selbstverständlich. Ich war auch schon in Bavieux
und vielleicht gibt es da auch mal eine Geschichte zu.
Sehr gut. Sehr gut. Ja, und jetzt ist natürlich die Frage, Daniel,
was hast du uns aus dem Urlaub für eine Geschichte mitgebracht?
Richard, wir springen heute 100 Jahre zurück in das Jahr 1918
und wir beschäftigen uns mit einer Sache, die erstaunlich wenig erinnert wird,
obwohl diese Sache global Auswirkungen hatte.
Okay.
Und sie hat vermutlich jeden dritten Menschen auf der Erde direkt betroffen
und hat deutlich mehr Todesopfer gefordert als der Erste Weltkrieg.
Ah ja, okay.
Du hast wahrscheinlich schon eine Vermutung, worum es gehen wird.
Ja, ich habe eine Vermutung und ich glaube,
irgendjemand hat mir auch einen Hinweis geschickt.
Vielleicht haben wir jetzt wieder so einen Fall,
dass jemand an uns beide den gleichen,
aber vielleicht ist es auch was, was du dir einfach so überlegt hast ohne Hinweis.
Ich gehe davon aus, dass du von der Grippe sprichst.
Ja, richtig. Genau. Von der sogenannten Spanischen Grippe.
Ja, Richard, wir werden uns anschauen, warum die Grippe Spanische Grippe heißt
und werden einige Querverbindungen zu anderen Zeitsprungfolgen sehen.
Sehr schön.
Und grundsätzlich ist mir in der Vorbereitung erst bewusst geworden,
dass die Spanische Grippe als Faktor in historischen Interpretationen
relativ wenig berücksichtigt wird,
obwohl sie in vielerlei Hinsicht sehr prägend war für die Zeit.
Also sie hatte Auswirkungen auf den Krieg,
der Erste Weltkrieg, der zu dem Zeitpunkt gerade zu Ende ging.
Und wir werden nachher noch sehen, dass der Krieg auch an der schnellen Verbreitung der Grippe
maßgeblich beteiligt war, vielleicht sogar auch an der Entstehung.
Und natürlich sieht man auch Spuren der Grippe in der Kunst, in der Literatur
und überhaupt einfach so im Zeitgeist.
Wenn man sich vorstellt, dass jeder dritte Mensch damals infiziert war,
dann war das auch was, was alltäglich präsent war.
Also man geht davon aus, dass 500 Millionen Menschen an der Grippe erkrankt sind
und man rechnet so mit 1,8 Milliarden Menschen,
die zu dem Zeitpunkt auf der Welt gelebt haben.
Okay.
Offiziell beginnt die Spanische Grippe am 4. März 1918
und endet irgendwann im März 1920.
Was es mit dem Beginndatum auf sich hat, werden wir später noch sehen.
Die Zahl der Todesopfer schwankt sehr stark, je nach Schätzung.
Also das liegt vor allem daran, dass die Spanische Grippe auf allen Kontinenten verbreitet war,
aber es zu vielen Gebieten einfach keine Statistiken gibt.
Sondern da hat man einfach Hochrechnungen betrieben.
Dazu kommt, dass es für die Grippe noch keine Meldepflicht gab.
Also zum Beispiel gab es zu dem Zeitpunkt in den USA Meldepflicht für Pocken, Tuberkulose und Cholera,
aber halt nicht für die Grippe.
Und noch ein weiterer Faktor ist, dass die Influenza 1918 auch noch nicht zweifelsfrei diagnostiziert werden konnte.
Weil Viren waren zwar schon bekannt, aber ihre Wirkungsweise hat man noch nicht verstanden
und man hat sie auch noch nicht sichtbar machen können.
Insgesamt habe ich schon gesagt, es wird geschätzt, dass es 50 Millionen Tote gab durch die Spanische Grippe,
was etwa 2,5 Prozent der Weltbevölkerung bedeutet.
Und war damit die schlimmste Pandemie seit den Pestwellen im Mittelalter.
Es gibt auch neuere Forschungen, wo die Zahlen schwanken, dass bis zu 100 Millionen Menschen gestorben sind
an der Spanischen Grippe.
Aber ich bin mir nicht ganz sicher.
Also man liest immer so im Bereich zwischen 50 Millionen und 100 Millionen.
Okay.
Jetzt halt auch wieder zurückzuführen auf die Tatsache, dass die Aufzeichnungen halt nicht überall gegeben hat, oder?
Genau.
Also keine Aufzeichnungen und eben auch keine echte Diagnose.
Vielleicht noch ein Wort zu Pandemie, weil ich das auch schon verwendet habe.
Pandemie meint im Grunde eine Epidemie, die in mehreren Ländern bzw. Kontinenten sich ausbreitet.
Also eine Länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung macht eine Epidemie zu einer Pandemie.
Die Grippe kam in drei Wellen.
Davon war die zweite Welle, die im Herbst 1918 kam, die schlimmste.
Das ist die Zeit, wo die meisten Todesopfer zu beklagen sind.
Das war zwischen Mitte September und Mitte Dezember 1918.
Und auch bei dem Thema ist es wichtig, dass man nicht nur auf Europa schaut,
denn es gibt schon einen eklatanten Unterschied zu den europäischen Staaten und zu Staaten in anderen Kontinenten.
Denn zum Beispiel Frankreich, Deutschland und Großbritannien sind die einzigen Länder,
bei denen mehr Menschen im Krieg gestorben sind als an der Spanischen Grippe.
In allen anderen Ländern und auf allen anderen Kontinenten sind mehr Menschen an der Grippe gestorben.
Und zwar teilweise deutlich mehr.
Zum Beispiel in Bristol Bay, das ist eine Region in Alaska, wo die Yupik leben.
Dort sind 40 Prozent der Einwohner an der Grippe gestorben.
Und deshalb wird die Grippe dort auch erinnert als Tukna Pak, was so viel heißt wie große tödliche Zeit.
Und insgesamt muss man auch sagen, dass Asien und Afrika wesentlich höhere Todesraten aufwiesen.
Du wartest natürlich schon auf eine kurze Geschichte der Grippe.
Ja, sicher.
Die ich aber sehr, sehr kurz halten werde, weil es gibt zwar Beschreibungen und auch schon aus der Antike,
aber ob es tatsächlich eine Grippe war oder ob es eine Erkältung war oder ob es eine andere Krankheit war,
lässt sich einfach nicht wirklich schlüssig sagen.
Es gibt zum Beispiel auch einen Text von Hippocrates, der, wie wir wissen, sehr wichtig war für die Medizingeschichte.
Nicht zuletzt, weil er das Verständnis von Diagnose und Behandlung etabliert hat,
das auch für die moderne Medizin prägend ist und natürlich auch für den Hippokratischen Eid.
Aber letztendlich lässt sich das nicht seriös sagen, ob das tatsächlich,
also ob da in den Beschreibungen tatsächlich eine Grippe beschrieben wird oder eine andere Krankheit.
Generell ist halt davon auszugehen, dass Massen Infektionskrankheiten in den letzten Jahrtausenden zugenommen haben,
was vor allen Dingen daran liegt, dass zum einen mehr Menschen auf der Erde sind
und weil es eine zunehmende Verstetterung gibt und Städte Massenerkrankungen eher begünstigen.
Und noch dazu kommt, dass Menschen auch im, ja gerade auch in der Moderne immer mobiler geworden sind.
Ein wichtiger Faktor, der auch Massen Infektionskrankheiten beschleunigt hat, waren Kriege.
Auch immer wichtige Faktoren. Da waren zum einen natürlich der Krankheitsausbruch innerhalb der Armee immer auch ein Thema.
Aber auch natürlich durch die Verwüstungen kam es zu Ernteausfällen, was zu schlechter Ernährung geführt hat,
was dann auch wieder Infektionskrankheiten begünstigt hat.
Also es gibt ja Geschichten aus der Geschichte von Belagerungen zum Beispiel oder von Kriegszügen,
wo einfach bevor es überhaupt jemals zu irgendwelchen tatsächlichen Auseinandersetzungen kommen ist,
ein Großteil des Heeres schon irgendeiner Infektionskrankheit erlegen sind.
Natürlich heutzutage schwierig zu sagen was, aber meistens hat es halt keineswegs eine Fieber oder so in die Richtung.
Aber ja, es zieht sich ja durch.
Man kann auch überhaupt sagen, dass bis ins 20. Jahrhundert bei Kriegen mehr Menschen durch die Krankheiten
als auf dem Schlachtfeld gestorben sind.
Und das ändert sich dann eben erst mit den, wie man sie dann auch nennt,
Indisraelenkriegen ab dem Ersten Weltkrieg.
Haben wir das schon mal irgendwo in einer Episode besprochen?
Wir haben das schon mal besprochen.
Es gab auch schon vor der spanischen Grippe Influenza-Pandemien im 19. Jahrhundert.
Bekannt ist zum Beispiel die russische Grippe von 1889.
Die ist deshalb sehr interessant, weil es die erste Pandemie ist, die auch statistisch erfasst wurde.
Die kam auch in drei Wellen und wurde weltweit und war weltweit verbreitet.
Und da sind nach Schätzungen ungefähr 1 Million Menschen gestorben.
Kommen wir aber mal zum medizingeschichtlichen Teil der Episode.
Wie wir aus Zeitsprung Nummer 23 wissen, also eine sehr sehr frühe Folge,
da ging es um die Anfänge oder um die Geschichte der Bakteriologie.
Da haben wir über Robert Koch und Louis Pasteur gesprochen.
Und das war so Mitte des 19. Jahrhunderts.
Und das war die Zeit, in der man so bakterielle und bakteriell bedingte Krankheiten schon ganz gut verstanden hat,
weil man so die Wirkungsweise, also gerade Koch und Pasteur, eben diese Wirkungsweise auch herausgefunden haben,
die dann auch die ersten Impfstoffe erfolgreich getestet und angewandt haben.
Und es war auch zu dieser Zeit ein holländischer Linsenschleifer, der Bakterien zum ersten Mal sichtbar gemacht hat.
Ich kann mich an den Namen erinnern, über den haben wir auch schon mal eine Folge gemacht.
Linsenschleifer, da hattest du Leubenhuck.
Ja genau, der Antoni van Leuenhuk.
Der war eigentlich Tuchhändler, oder?
Ja, er war Tuchhändler, das stimmt. Aber er hat auch Linsen geschliffen und hat dann zum ersten Mikroskop beigetragen.
Das ist Hobby.
Stimmt.
Ja, also durch ihn konnte man eben dann auch Bakterien tatsächlich auch sichtbar machen.
Das ging aber mit Viren nicht. Viren sind zu klein, dass man sie mit dieser Art von Mikroskop sehen kann.
Man hat zwar Viren schon entdeckt, also zum ersten Mal 1892 durch den russischen Botaniker Dmitry Ivanovski.
Aber man konnte sie eben nicht sichtbar machen, weil ein Virus ungefähr 20 mal kleiner ist als ein Bakterium.
Und deshalb hat es da erst gedauert, bis man Elektronenmikroskope hatte.
Und das war dann so in den 1930er, 40er Jahren.
Und das Grippevirus hat man zum ersten Mal 1943 erst mal sichtbar machen können.
Aber kommen wir nochmal zurück zu Robert Koch.
Einer seiner Schüler, der Richard Pfeiffer, der ist bekannt durch das Pfeiffer Schadrösenfieber.
Der hat 1892 ein Bakterium identifiziert, von dem er behauptet hat, dass das für die Influenza verantwortlich war.
Oder ist nämlich Haemophilus influenzae.
Das stellte sich zwar als falsch heraus, aber das hat noch gedauert, bis man diese Erkenntnis dann auch hatte.
Denn er entwickelt nämlich einen Impfstoff und der hat zwar ein bisschen funktioniert, aber auch nicht richtig funktioniert.
Also das war nämlich insofern rätselhaft, weil er dieses Haemophilus influenzae nicht bei allen Grippentoten nachweisen konnte.
Wir wissen heute, dass es daran lag, dass dieses Bakterium Lungenentzündungen auslöst, aber nicht die Grippe.
Das heißt, es war eben nicht bei allen Grippentoten tatsächlich oder bei allen Grippeerkrankten auch tatsächlich nachweisbar.
Aber die Impfung hat trotzdem bei einigen geholfen, eben weil es verhindert hat, dass die Leute Lungenentzündungen entwickelt haben.
Da das Virus nicht diagnostizierbar war in der Form und man auch die Funktionsweise von dem Virus noch nie verstanden hat,
war auch die Behandlung nicht besonders spezifisch. Das am häufigsten verabreichte Medikament. Was glaubst du, war das?
Penicillin. Bis zu früh dran. Stimmt, ja. Penicillin gibt es auch noch nicht. Stimmt, das kommt erst später.
Kinin. Ja, Kinin ist auch eine der Geschichten, die sehr häufig verwendet wurden oder die sehr häufig verschrieben wurden.
Das häufigste Medikament damals war aber Aspirin. Und das haben die Ärzte damals in so hohen Mengen verschrieben,
dass man auch davon ausgeht, dass einige Grippeopfer eigentlich eine Aspirinvergiftung hatten.
Weil eine Aspirinvergiftung führt dazu, dass sich die Lunge mit Flüssigkeit füllt.
Und da eine Lungenentzündung eine häufige Folgeerkrankung der Grippe war, könnte das eben noch verstärkend gewirkt haben.
Aber diese Überdosierungen, das betrifft auch andere Medikamente. Also Kinin hast du schon genannt.
Asein ist auch sehr häufig verschrieben worden. Dann war auch noch sehr häufig ein Gebrauch Aderlass.
Und was auch aus früheren Jahren ja sehr beliebt war als Medikament, war Quecksilber.
Aber das waren eben alles Therapien, wo man sagt, dass die Therapie vielleicht mehr geschadet als geholfen hat.
Weil Quecksilber irgendwie nachvollziehbar, oder?
Aber es gab zu der Zeit auch oder im Zuge der Erforschung der Grippe die ersten wissenschaftlichen Erfolge.
Ein Wissenschaftler aus dem Institut Pasteur, der René Duaric, der war im Krieg in einem Armeelabor.
Und dort wurde bei einem Ausbruch der Grippe geimpft gegen Haemophilus influenzae.
Der Duaric, der kannte den Pfeifer auch ganz gut.
Aber er hatte Zweifel, dass es sich damit wirklich um den Auslöser der Grippe handelt.
Ein anderer Wissenschaftler, der zu dem Zeitpunkt auch an dieser Sache gearbeitet hat, war Alexander Fleming, den du auch schon genannt hast.
Der nämlich dann später das Penicillin erfinden wird oder entdecken wird.
Und der hat zu dem Zeitpunkt für die britische Armee gearbeitet und hat Gewebeproben untersucht.
Der hat später, das ist eben interessant, nämlich deshalb das Penicillin entdeckt,
weil er versucht hat dieses pfeifersche Bakterium in einer Petrischale zu kultivieren.
Also da ging es genau um dieses Haemophilus influenzae.
Aber viele waren sich eben zu dem Zeitpunkt jetzt schon sicher, dass dieses pfeifersche Bacillus nicht wirklich der Influenzaerreger sein kann.
Und deshalb macht der Duaric jetzt ein Experiment.
Er filtriert Blut eines Influenza-Patienten und injiziert sich das.
Oder lässt es sich injizieren von einem anderen Arzt.
Und was glaubst du passiert?
Er wird krank.
Er wird krank und für ihn sieht es so aus, als hätte er sich jetzt mit Influenza angesteckt.
Und das Virus hätte quasi den Filter passiert und er hat sich quasi durch das Spritzen dieses Blutes des Influenza-Patienten dann auch mit der Grippe angesteckt.
Und er hat sich auch mit der Grippe angesteckt, aber die Grippe lässt sich nicht über das Blut übertragen, sondern nur über die Schleimhäute.
Das heißt, man geht eigentlich davon aus, dass er sich auf einem anderen Weg angesteckt hat.
Weil er war ja auch in einem Ammel-Lager, das heißt, da waren sowieso tausende Grippekranke um ihn herum.
Und über den Weg, dass er sich das filtrierte Blut injiziert hat, über den Weg konnte er sich eigentlich gar nicht angesteckt haben.
Er startet dann einige Tage, nachdem er wieder gesundet, ein weiteres Experiment.
Nämlich er nimmt eine filtrierte Lösung Sputum eines Grippepatienten und bindet sich das in den Rachen.
Und was passiert jetzt?
Er wird noch kränker.
Ne, er wird jetzt nicht krank, weil er jetzt immunisiert ist durch seine erste Erkrankung.
Okay.
Und es stimmt auch.
Also er ist tatsächlich durch die erste Erkrankung jetzt immunisiert gegen dieses Sputum, das er sich in den Rachen pinselt.
Wobei er sich in dem Fall jetzt tatsächlich hätte darüber die Krankheit holen können.
Wenn er noch nicht immunisiert gewesen wäre.
Die wichtige Erkenntnis aber jetzt war, dass die Grippe einen Krankheitserreger hat, der sich nicht filtrieren ließ.
Und daher kleiner war es ein Bakterium.
Und zu dem Ergebnis kam auch zeitgleich ein anderes Forscherteam, die dann auch nachwiesen, dass die Grippe nicht über das Blut, sondern über die Schleimhäute übertragen werden.
Bis allerdings der Mechanismus mit den Viren verstanden wurde.
Da hat es noch gedauert bis in 1950er-Jahre.
Also er hat quasi die richtige Schlussfolgerung gezogen.
Aber die erste Erkrankung war ihm sozusagen zufällig zu seinem Experiment.
Das kommt ja glaube ich nicht so selten vor eigentlich in der Wissenschaftsgeschichte.
Dass das Resultat dann passt, aber das wie immer hinkommen ist eigentlich nichts wirklich mit den eigentlichen Symptomen oder mit den eigentlichen Einflüssen oder Auslösern etc. zu tun hat.
Kann man auch vorstellen, dass was öfter vorkommt.
Ich habe auch gelesen in einem Text, dass man mit diesen ganzen Laboruntersuchungen, die die da gemacht haben, sehr vorsichtig umgehen muss.
Weil im Grunde kann man nicht sagen, die hatten ja keinen sterilen Raum.
Das heißt, die waren auch ständig umgeben mit diesen Krankheiten.
Also man kann da relativ wenig Schlussfolgerungen ziehen.
Ich glaube, die Entdeckung des Penicillin ist ja quasi auch auf Unreinheit zurückgegangen, oder?
Ja, genau richtig.
Das heißt, viele gute Dinge sind durch diese fehlende Hygiene im Labor entstanden.
Es hat auch lange Zeit Probleme gegeben, Viren im Labor zu züchten.
Bis 1931 Alice Woodruff und Ernest Goodpasture ein Virus in einem befruchteten Hühnerei gezüchtet haben.
Und ab da war es dann möglich, Viren auch im Labor zu kultivieren.
Und daraus hat sich dann auch der erste Impfstoff gegen das Influenza Virus entwickelt oder wurde daraufhin entwickelt.
Nämlich 1936 durch den russischen Arzt Smorodinzev.
Der hat nämlich diesen Grippevirus in einem Ei so lange kultiviert, bis der sich nicht mehr gut replizieren konnte.
Und dieses Virus, das sich nicht mehr gut replizieren konnte, das hat er dann quasi Leuten gespritzt und damit konnten die sich immunisieren.
Das war auch lange Zeit der Weg, wie man den Grippe-Impfstoff hergestellt hat.
Und als dann die US-Truppen 1944 nach Europa kamen, hatten sie gerade die erste Grippemassenimpfung erhalten.
Und daran mitgewirkt hat auch ein Jonas Sorg, der später dann den Polio-Impfstoff entwickelt hat.
Diese erste Grippemassenimpfung, die die US-Truppen 1944 erhalten haben, bevor sie nach Europa kamen,
die ist deshalb wichtig für die Geschichte jetzt, weil die US-Truppen nämlich eine wesentliche Rolle spielen bei der Verbreitung der spanischen Grippe.
Ich habe schon gesagt, dass die Grippe am 4. März 1918, also der 4. März 1918 gilt als Beginn der spanischen Grippe.
Und das liegt daran, dass das Albert Gitchel im Camp Funston in Kansas sich dort auf einer Krankenstation meldet
und bei ihm dann die Grippe diagnostiziert wurde.
Und er war mit Sicherheit nicht der erste Patient oder der Patient Zero, aber er war die erste registrierte Grippekranke.
Und deshalb sagt man bei ihm, dass mit quasi ihm beginnt die spanische Grippe offiziell, obwohl man sich relativ sicher ist, dass die Grippe auch vorher schon gab.
Aber wir sind jetzt eben in den USA, also wir sind in Kansas und haben dort jetzt den ersten diagnostizierten Grippefall.
Und die USA sind ja ein Jahr vorher, also 1917, in den Krieg eingetreten und in Militärcamps wurden dort jetzt Soldaten für die Überfahrt nach Europa ausgebildet.
Und Camp Funston war jetzt genau so ein Camp.
Im April 1918 war die Grippe im Mittleren Westen, kam dann an die Ostküste, wo die Soldaten dann eingeschifft wurden für die Überfahrt nach Europa.
Und kurze Zeit später war die Grippe in Frankreich und hatte Mitte April die Westfront erreicht, verbreitete sich dann über Frankreich, von dort nach Großbritannien, Italien, Spanien und nach Deutschland.
Unter anderem erkrankte zu dem Zeitpunkt, also im Mai 1918, auch der spanische König, der Alphonse XIII.
In Deutschland war die Grippe ebenfalls angekommen.
Dort wurden gerade die russischen Kriegsgefangenen entlassen.
Russland ist ja 1917 aus dem Krieg ausgeschieden, nach der Revolution dort.
Und die Kriegsgefangenen, die brachten jetzt die Grippe vermutlich nach Russland.
Also die sind eben krank nach Russland geschickt worden.
Und von dort ging die Verbreitung dann wieder rasend schnell weiter Richtung Osten.
Dann auch in den Süden ging es dann weiter. Im Mai ist die Grippe in Nordafrika.
In Indien noch im April sind Fälle in Südostasien belegt.
In Japan gibt es auch Berichte, dass die Grippe im Mai ausgebrochen ist.
Und ab Juni ist dann eine große Verbreitungswelle in China.
Und im Juli kommt dann die Grippe nach Australien und dann schien sich die Grippe erst mal abzuflauen.
Und das war dann die erste Welle, die aber noch relativ mild verlief im Gegensatz zur zweiten Welle, die dann danach eingesetzt hat.
Und wie wir eben gesehen haben, waren es vor allen Dingen erst mal die Soldaten, die von der Verschiffung aus den USA die Grippe an die Front gebracht haben.
Und von dort hat sich dann die Grippe verteilt.
Für die Soldaten an der Westfront war die Grippe natürlich eine enorme zusätzliche Belastung.
Also dreiviertel der französischen Soldaten und die Hälfte der britischen Soldaten erkrankten an der Influenza.
Zahlreiche Notlazarette mussten errichtet werden.
Auf der deutschen Seite war es auch nicht viel besser. Da waren es geschätzt 900.000 Soldaten, die erkrankt waren.
Und ich habe gesagt, im Juli sieht es dann so aus, als würde die Grippe abflauen.
Und im August kehrt dann die Influenza wieder zurück.
Und dann eben ab September kommt es dann zu dieser tödlichsten Phase.
Und bei der Rückkehr der Influenza sieht man jetzt, dass sie so an drei Stellen ungefähr gleichzeitig zurückkommt.
Und zwar waren es drei Stellen so rund um den Atlantik.
Zum einen in Sierra Leone, in Boston, in den USA und in Brest, also in Frankreich.
Und das ist auch die Phase, in der Roosevelt, der spätere US-Präsident, auch an der Grippe erkrankt ist.
Nämlich gerade, als er sich auf der Rückkehr von Frankreich nach New York befunden hat.
Und wieder verbreitet sich die Grippe rasend schnell.
Also bis in die entlegensten Dörfer in allen Erdteilen.
Es erkrankt zum Beispiel auch der japanische Premierminister Harata Kashi an der Grippe.
Es gibt nur ganz wenige Flecken auf der Erde, die verschont blieben.
Also die Antarktis zum Beispiel und Australien.
Australien deshalb, weil dort hat man nach der ersten Welle eine strikte Seekarantäne aufgestellt.
Was verhindert hat, dass die zweite Welle nach Australien kam.
Allerdings haben sie den Fehler gemacht, dass sie die Quarantäne zu früh aufgehoben haben.
So dass die dritte Welle dann auch wieder voll Australien getroffen hat.
Die dritte Welle verlief dann wieder wesentlich milder und erreichte dann in den Friedensverhandlungen zum Versailler Vertrag ungefähr in Höhepunkt.
Dort hat sich dann der US-Präsident Woodrow Wilson angesteckt.
Das Außergewöhnliche an der spanischen Grippe war, dass die Menschen vor allem Männer zwischen 20 und 40 und schwangere Frauen besonders gefährdete.
In neueren Studien, die haben gezeigt, oder die gehen davon aus, dass die Grippe deshalb so tödlich war,
weil auf die Grippe reagiert der Körper mit einer Freisetzung von Zytokinen.
Das sind so Immunzellen.
Die erhöhen dann zum Beispiel die Blutversorgung im betroffenen Gewebe und töten dann, falls nötig, auch andere Wirtszellen.
Die versuchen eben, die Ausbreitung der Infektion zu verhindern.
Das Resultat sind Rötungen, Hitze und Schwellungen.
Zu dieser Freisetzung kommt es aber eigentlich bei jeder, also bei allen Entzündungen oder bei allen Formen von Grippe.
Aber bei der spanischen Grippe scheint diese Freisetzung außer Kontrolle zu geraten.
Da kommt es zu einem Zykotinsturm quasi.
Dieser Zykotinsturm führt dazu, dass z.B. die Bräunchen und die Lunge sehr stark angegriffen werden.
Man geht davon aus, dass das ein Faktor ist, warum gerade die spanische Grippe so tödlich war und gerade auch in diesem Alter Männer zwischen 20 und 30 getroffen haben,
weil da diese Abwehrreaktion besonders heftig abläuft und es dazu führt, dass die Lunge angegriffen wird.
Und sie dann eben an Lungenentzündung sterben.
Das heißt eigentlich, jemand, der in einer guten Verfassung ist, in einer physischen und krank wird,
da war die Wahrscheinlichkeit groß, dass es ihn schlimmer trifft als andere, weil sein Körper eigentlich so in der Lage war, diese Antikörper in so Massen zu produzieren.
Genau. Das ist zumindest die Erklärung, die momentan so kursiert.
Okay.
Und dann kommen natürlich noch viele andere Faktoren dazu, die dazu beigetragen haben, dass die spanische Grippe so tödlich war.
Also schlechte Ernährungslage, beengte Lebensverhältnisse und der Mangel der Zugang zur Gesundheitsversorgung.
Das waren eben so Zusatzfaktoren, die noch eben die Krankheit verschlimmert haben.
Viele hatten nach der Grippe eine Phase, in der sie sich mutlos und schwach fühlten.
Es gab da so eine Melancholiewelle quasi.
Das lässt sich natürlich einerseits durch das persönliche Leid erklären, das durch die Grippe hervorgerufen wurde.
Wenn man sich vorstellt, dass eben jeder Dritte erkrankt ist, dann kann man sich ja vorstellen, dass man wirklich auch im Alltag damit sehr lange und sehr stark konfrontiert war damit.
Aber es gibt auch eine medizinische Erklärung dafür, nämlich das postvirale chronische Erschöpfungssyndrom.
Überlebende waren oft Wochen von starker Müdigkeit und chronischer Erschöpfung gezeichnet.
Und es gab auch häufig Depressionen als Folgeerscheinungen einer Grippeerkrankung.
Aber du willst wahrscheinlich langsam wissen, warum spanische Grippe?
Ja, heutzutage würde man die spanische Grippe wahrscheinlich nicht mehr spanische Grippe nennen, wenn man den Namen nochmal vergeben würde.
Was daran liegt, dass die WHO dann 2015 eine Richtlinie herausgegeben hat, in der sie festgelegt hat, dass Krankheitsbezeichnungen sich nicht mehr auf Orte, Menschen, Tiere oder Nahrungsmittel beziehen sollten.
Dabei ist das ja was, was bei ganz vielen Krankheiten eigentlich verwendet wird.
Also was ist das für eine Krankheit, die abhängig vom Land, in dem sie bezeichnet wird oder beschrieben wird, immer ein Nachbarland als Name hat?
Eher auch irgendwie eine ansteckende Geschichte oder so. Aber das ist ja beliebt eigentlich.
Das stimmt, ja.
Das nach Orten bezeichnet.
Das sollte eben laut WHO jetzt nicht mehr vorkommen.
Ja.
Aber 1918 war das noch nicht so weit. Mit einem Grund, warum die spanische Grippe spanische Grippe heißt, war der erste Weltkrieg.
Die kriegsführenden Staaten, die hatten alle Nachrichtensperre.
Spanien war aber nicht am Krieg beteiligt.
Und dort kam dort kam keine Meldung über eine Grippe-Ädemie in den umliegenden Staaten an.
Und dort wurde aber die Presse auch nicht zensiert. Und sie haben dann auch über die Grippe in Spanien berichtet.
Die haben sie dort genannt Soldado de Napoles.
Und aus diesen Berichten über die Soldado de Napoles in Spanien hat dann das Ausland von der Grippe erfahren.
Weil im Ausland oder in den umliegenden Staaten herrschte ja Zensur und Nachrichtensperre.
Und da hat man dann zum Beispiel erfahren, dass innerhalb von nur drei Tagen zwei Drittel der Madrilenen erkrankt sind.
Und die Franzosen, Briten und Amerikaner, die die spanische Presse verfolgt haben, die haben dann der Grippe den Namen Spanische Grippe gegeben.
Und das ist der Name, der am Ende hängen geblieben ist bis heute.
Spanische Grippe eben durch die Franzosen, Briten und Amerikaner, die das aus der spanischen Presse hatten.
Es gab auch andere Namen, die im Umlauf waren für die spanische Grippe.
Zum Beispiel hat man im Senegal die Grippe genannt Brasilianische Grippe.
In Brasilien war es die Deutsche Grippe und in Japan war es die Sumo Grippe.
In Deutschland hat man wiederum die Grippe benannt nach Blitzkatar oder Flandernfieber.
Aber am Ende blieb spanische Grippe hängen.
So, ja, Richard und jetzt die Frage, woher kommt die spanische Grippe?
Was war, wo war der Ursprung und wie hat sich wie kam es dazu, dass die, dass die spanische Grippe sich so weit verbreitet hat?
Ja, okay.
Lange Zeit hat man gedacht oder lange Zeit ging man davon aus, dass die spanische Grippe, dass der Ursprungsort China war, was aber vor allen Dingen wahrscheinlich eher so rassistisch bedingt war.
Dass so die Mediziner aus Europa gedacht haben, das muss aus dem Osten kommen und haben daher dort den Ursprung vermutet.
Was sich mit Sicherheit sagen lässt, ist, dass die Grippe nicht von Spanien ausging.
Aber es gibt ein paar Theorien, die auch belastbar sind, was die Entstehung der Grippe betrifft.
Eine der Theorien ist, dass sie mit dem Ersten Weltkrieg zu tun hat, nämlich in den 1970er Jahren hat ein, wurde eine Theorie aufgestellt, dass die Grippe in Frankreich entstanden ist.
Nämlich es war so, dass die Briten an der Westfront ein Lager gebaut haben für Lazarette und überhaupt für den Nachschub für die Westfront.
Okay.
Und das war ein Etat im Norden Frankreichs und das Lager war riesig.
Also mit 32.000 Betten war das der größte Klinikkomplex der Welt zu dem Zeitpunkt.
Und in dieses, in diesem Lager trafen täglich Truppen aus allen Teilen der Welt ein.
Und man kann sich das vorstellen, es war eine Ecke Nordfrankreichs, wo 1916 eine Million Menschen in Lagern untergebracht waren, wo viele Verwundete waren, ganz viele Senfgas-Opfer.
Und es gibt Berichte, dass im Dezember vor Ausbruch der spanischen Grippe hier schon eine kleine Grippe-Epidemie in einem Lager ausgebrochen ist.
Und die Symptome, die in diesen, die in den Sterberegistern verzeichnet sind, die deuten jedenfalls darauf hin, dass es einen Zusammenhang geben könnte zwischen der spanischen Grippe und dieser Grippe-Epidemie.
Dagegen spricht allerdings, dass es keine Berichte gibt über die Ansteckung der Zivilbevölkerung, dass es nicht übersprang auf die Zivilbevölkerung, sondern nur im Lager grassiert ist.
Das lässt sich aber, könnte sich damit erklären lassen, dass es keine Berichte dazu gibt, weil es eine Nachrichtensperre gibt und man das halt jetzt aus dem Militärarchiv sich anschauen kann, aber es quasi keine Berichte gibt über zivile Grippekranke.
Egal ob es stimmt oder nicht stimmt, der Krieg war jedenfalls entscheidend an der Verbreitung der Grippe beteiligt, weil eben die Soldaten in alle Himmelsrichtungen geschickt wurden, ja und letztlich auch immer wieder Heim-Heimaturlaub hatten und damit die Krankheit auch wieder nach Hause brachten.
Und es gibt also diese beiden Theorien, also Kansas als Ursprungsort oder eben die französische Küste.
Was wir auf jeden Fall wissen, ist, dass ursächlich war, dass ein Erreger von einem Vogel auf einen Menschen übergesprungen ist, beziehungsweise geht man davon aus, dass die Influenza Viren, also es ist so, dass die Wasservögel viele Influenza Viren in sich tragen, im Verdauungstrakt, aber keine Krankheitssymptome bilden.
Die Vögel scheiden dann die Influenza Viren aus und werden von anderen Vögeln, wird das Influenza Virus aufgenommen und man ging lange davon aus, dass es einen Zwischenwirt braucht, weil der Virus also quasi nicht vom Vogel direkt auf den Menschen überspringen kann.
Und ein perfekter Zwischenwirt dafür wäre, wäre das Schwein.
Das Schwein wäre ein idealer Zwischenkandidat vom Vogel auf das Schwein und vom Schwein dann auf den Menschen.
Und um es dann, um dann wirklich pandemisch zu werden, muss dann das Virus sich nochmal verändern und dann quasi von Mensch zu Mensch verbreitet werden können.
Das ist dann nochmal so ein entscheidender Schritt.
Und erst 1997 bei H5N1 wurde dann zum ersten Mal, das ist die, die man heute auch als Vogelgruppe bezeichnet, wurde dann zum ersten Mal eben die Übertragung vom Vogel direkt auf den Menschen beobachtet.
Mit Blick auf dieses britische Lazarett an der französischen Nordküste in Etapes, das war nur 50 Kilometer von der Sommündung entfernt.
Und die Sommündung war eine wichtige Zwischenstation für Wasserzugvögel.
Und das Militärcamp hatte über einen eigenen Schweinestall verfügt.
Das sind eben so Faktoren, wo man davon ausgeht, dass es eben gut sein könnte, dass dort das Virus entstanden ist.
Und dann braucht es, das habe ich auch schon gesagt, eine Adaption des Virus, um dann auch von Mensch zu Mensch übertragbar zu sein.
Und man geht davon aus, dass das Virus vermutlich schon als saisonale Grippe 1917, 18 aufgetaucht ist und dann mutiert ist.
Und da gibt es jetzt auch eine Erklärung, warum das an der Westfront eventuell passiert sein könnte.
Denn mit dem Einsatz chemischer Waffen, vor allen Dingen von Senfgas, könnte es sein, dass das quasi zur Mutation geführt hat, weil Senfgas zum Beispiel auch mutagene Eigenschaften hat.
Aber das sind eben nur so Indizien. Man kann es nicht wirklich beweisen.
Heute werden vier Influenza-Viren oder vier Typen von Influenza-Viren unterschieden, nämlich Typ A und B.
Die verursachen Epidemien und Typ A verursacht Pandemien.
Und die spanische Grippe war demnach Typ A.
Und bestimmt wird der Grippevirus durch zwei Antigene, nämlich das Hämagglutinin H und die Neuraminidase, das ist das N.
Und deshalb bezeichnet man eben die Grippe heutzutage erst immer als H und N und dann quasi je nach Typ, also je nach Subtyp.
Und es lässt sich beobachten, dass alle Pandemien im 20. Jahrhundert durch die Entstehung eines neuen H ausgelöst wurden.
Also H1 bei der spanischen Grippe, H2 1957, H3 1968 bei der sogenannten Hongkong-Grippe.
Und die spanische Grippe, die wird auch bezeichnet als H1N1.
Und diese unterschiedlichen Virenstämme, die sind auch bei der Impfung insofern ein Problem, weil im Februar von der WHO immer entschieden wird, welcher Impfstoff entwickelt wird.
Und der wird dann im Oktober verabreicht.
Und das kann aber eben bis dahin zu Veränderungen kommen.
Und das führt eben dazu, dass manchmal dieser Grippe-Impfstoff für die Grippe, die gerade herrscht, nicht so gut greift,
weil sich der Grippevirus eventuell in der Zeit von Festlegung bis zur Fertigstellung des Impfstoffs noch verändert hat.
Okay.
Und es gibt eben sehr viele Subtypen und die Grippe verändert sich relativ leicht und sehr schnell.
Okay. Aber das heißt auch, dass es existieren quasi noch alle Grippetypen?
Nicht wirklich.
Es stecken quasi in heutigen Grippe schon auch noch die spanische Grippe mit drin.
Aber die spanische Grippe selber, die musste man erst wieder rekonstruieren im Labor.
Die gab es so nicht mehr in der Form.
Und sie wird aber rekonstruiert, weil warum nicht?
Es gab tatsächlich...
Man kann nie genug ansteckende Krankheiten haben.
Es gab tatsächlich viel Kritik auch darum, weil es natürlich eine wahnsinnig mächtige Biowaffe wäre,
wenn man die spanische Grippe wirklich nochmal auf die Bevölkerung loslassen würde.
Allerdings hat man halt gesagt, man kann damit besser die künftige Pandemie verstehen.
Ja.
Und...
Es ergibt ja einen Sinn, aber es darf halt nicht rauskommen.
Genau, ja.
Also nicht irgendwie.
Aber das ist immer der Stoff, aus dem dann so diese Horrorfilme sind, wo die Hälfte der Menschheit draufgeht oder mehr.
Genau.
Weil irgendjemand sich denkt, ah, wieso entlassen wir das nicht einfach in die Welt?
Outbreak zum Beispiel.
Outbreak, ja.
Geht es auch um Grippevirus?
Nein, das ist nicht...
Oder ist das Ebola?
So eine Art Ebola, genau, ja.
Ja.
Ja, und worauf ich noch hinaus wollte, so jetzt gegen Ende der Folge.
Es gibt, weil ich ja auch schon gesagt habe, es betraf sehr viele Menschen auch in ihrem Alltag.
Und natürlich, und ich habe es auch schon genannt, so einige berühmte Persönlichkeiten, die an Grippe erkrankt sind.
Und da gibt es eine ganze Menge.
Also Franz Kafka zum Beispiel ist im September 1918 an der Grippe erkrankt.
Mustafa Kemal, der hat sich Ende Juli 1918 in Wien infiziert, als er gerade auf dem Rückweg nach Konstantinopel war.
Das ist der, der dann später zum ersten Führer der türkischen Republik wird.
Mit dem Beinamen Atatürk.
Der Vater der Türken.
Genau.
Ebenso erkrankt ist der letzte Kanzler des Deutschen Reiches, Max von Baden, so kurz bevor die Revolution kam und die Weimarer Republik sich etabliert hat.
Egon Schiele starb auch in der spanischen Grippe.
Ebenso wie seine schwangere Frau Edith im Oktober 1918.
Das habe ich ja nicht gewusst.
Das ist auch eine sehr, sehr tragische Geschichte.
Es gibt nämlich so ein Bild von ihm, das heißt die Familie.
Und da hat er sich gemalt mit seiner Frau und dem Kind.
Und er ist aber ein paar Tage nach seiner Frau quasi gestorben.
Und er malt quasi die Familie, von der er weiß, die wird es nie geben.
Ja, und diese Liste auch an berühmten Persönlichkeiten, die erkrankt oder gestorben sind, die lässt sich wirklich noch lange fortführen.
Edvard Munch zum Beispiel ist auch erkrankt an der spanischen Grippe.
Und die Tochter von Sigmund Freud, Sophie, die starb auch in der spanischen Grippe und auch gerade schwanger mit ihrem dritten Kind.
Tragisch.
Aber nicht verwunderlich eigentlich, weil wie du gesagt hast, jeder Dritte oder jede Dritte war infiziert.
Genau.
Also dann ist es eh, statistisch gesehen, eben auch viele, viele Leute, die man kennt aus der Geschichte.
Genau, und genau deshalb, und das ist jetzt auch das Ende, da komme ich jetzt auch zum Ende.
Deshalb ist es auch so erstaunlich, dass die spanische Grippe so wenig erinnert wird.
Es gibt kaum Erinnerungskultur zur spanischen Grippe.
Das ist ganz komisch eigentlich.
Ja, und wenn man sich andere Pandemien anschaut, so Pestveen zum Beispiel, da gibt es Pestsäulen und da gibt es auch viele Erinnerungen dazu.
Hast du eine Ahnung, warum das so ist?
Oder hast du dir überlegt, was da der Grund sein könnte?
Ich habe keine Ahnung.
Es könnte mit dem Ersten Weltkrieg zusammenhängen, dass man sie sozusagen als Fußnote des Ersten Weltkriegs interpretiert.
Wahrscheinlich, also wahrscheinlich, weil der Erste Weltkrieg ist zu dem Zeitpunkt eigentlich so die größte Katastrophe gewesen, zumindest für all die Länder, die beteiligt waren.
Und dann ist wahrscheinlich so was wie die Grippe natürlich was, wo man sich nicht so draufstürzt als irgendwie Thema oder so.
Das könnte sein, was dagegen spricht, ist allerdings, dass während der größten Pestwelle im Mittelalter tobt der Hundertjährige Krieg.
Der hat auch nicht dazu geführt, dass man nicht beides erinnert.
Aber da ist halt wahrscheinlich in Relation gesehen nicht so eine Zäsur gewesen, wie es der Erste Weltkrieg war.
Ja, das kann gut sein.
Also weil da natürlich auch viel weniger Länder, also eigentlich nur diese zwei beteiligt und es sind auch nicht so viele Leute gestorben.
Du hast ja von anderen Ländern auch gesprochen, wo sie auch so gewütet hat.
Da hast du jetzt gar nicht so viel darüber erzählt, wo also so weltweit, weil du auch davon gesprochen hast, dass sie zum Beispiel in Brasilien einen eigenen Namen kriegt.
Das heißt, die Zahlen weiß man aus diesen Ländern auch nicht wirklich, weil es nicht aufgeschrieben worden ist oder generell?
Also was man zum Beispiel weiß, ist, dass die meisten Grippetoten in Indien aufgetreten sind.
Okay, die meisten in Relation zur Bevölkerungsanzahl oder?
Nee, auch insgesamt die absoluten Zahlen.
Du hast gesagt, wie viele Milliarden Menschen haben zu dem Zeitpunkt gelebt?
1,8 Milliarden.
Und davon waren 500 Millionen infiziert.
Es ist schon spannend, wenn man sich überlegt, dass damals nur 1,8 Millionen Menschen gelebt haben.
Ja, im Vergleich zu heute, das ist schon hart.
Also ich habe das Gefühl, dass ungefähr alle 10 Jahre kriegen wir Milliarden dazu, oder?
Das kann gut sein.
Da gibt es ja auch eine Rechnung dazu.
Ja, ein Punkt am Ende vielleicht noch, Richard.
US-amerikanische Lebensversicherer haben nach der Pandemie insgesamt 20 Millionen Dollar ausbezahlt.
Also umgerechnet, zumindest habe ich das in dem Text gelesen, so viel wäre wie heute 20 Milliarden Dollar.
Zum Beispiel erhielten eine Witwe, erhielten die Witwe und der Sohn eines nach Amerika ausgewanderten Deutschen, der an der Grippe gestorben war, auch Geld.
Und das haben die in Grundbesitz investiert.
Kannst du dir denken, wer der Enkel ist?
Grundbesitz, sagst du?
Ja, die haben Geld bekommen aus der Lebensversicherung, haben es in Grundbesitz in den USA investiert.
Und der Enkel ist heute relativ bekannt.
Ah, ich stehe jetzt gerade auf Leitung, ich habe keine Ahnung.
Natürlich Donald Trump.
Ah, verstehe.
Das heißt, willst du jetzt damit sagen, dass wir der spanischen Grippe nicht nur diese unzähligen Toten zu verdanken haben, sondern auch den Aufstieg von Donald Trump?
Also zumindest ist es so, dass Frederick Trump, der ist an der spanischen Grippe gestorben 1918.
Und die Witwe und der Sohn haben daraufhin eben Geld aus der Lebensversicherung bekommen, dass sie in Grundbesitz investiert haben.
Und der Enkel ist eben Donald Trump.
Als ob man noch einen Grund bräuchte, die spanische Grippe nicht zu mögen.
Ja, Richard.
Und das war mein Zeitsprung über die spanische Grippe, die womöglich größte demografische Katastrophe des 20. Jahrhunderts.
Sehr spannend.
Also wahnsinnig viel gelernt in dieser Episode.
Viel Medizin, also nicht nur Medizin historisches, sondern auch Medizin.
Also diese ganze Geschichte mit H5 oder H1N1 und so weiter.
Sehr spannende Geschichte.
Und also so diese Zusammenhänge.
Ich finde es ja auch immer, also ich mag solche Geschichten ja sehr, wo solche Zusammenhänge, die man eigentlich nicht so im Kopf gehabt hat oder die man sich gar nicht vorgestellt hat, dann so erklärt werden und als plausibel dargestellt werden.
Obwohl man ja oft nicht weiß, ob es wirklich so ist.
Also was jetzt wirklich was beeinflusst hat.
Aber es eröffnet einem irgendwie so, wie soll ich sagen, neue Interpretationswege und Dinge, die die Welt zu sehen.
Wenn man so was weiß.
Hast du spezifische Literatur dazu verwendet?
Ich habe...
Also irgendwie eine spezifische oder hast du mehrere?
Ja, es gibt ein Buch, das ich empfehlen kann, das so einen ganz guten Überblick gibt, auch über die Spanische Grippe.
Und zwar ist es von Laura Spinney das Buch Pale Rider, The Spanish Flu of 1918 and How It Changed the World.
Und wer will dieses Buch gibt es auch auf Deutsch.
Da heißt es 1918 Die Welt im Fieber wie die Spanische Grippe die Gesellschaft veränderte.
Ja, die Person, die mir diese Geschichte vorgeschlagen hat, hat mir auch dieses Buch vorgebracht.
Verstehe.
Jetzt erinnere ich mich.
Und ich glaube, ich war auch kurz davor, mir das Buch zu besorgen.
Und da habe es aber dann irgendwie aus den Augen verloren.
Sonst hätte ich es vielleicht schon vorbereitet gehabt.
Also kann ich wirklich empfehlen.
Das liest sich ganz gut durch, liest sich ganz, ganz gut weg.
Gibt allerdings auch mehr so, wie soll ich sagen, groben Überblick.
Es gibt schon auch Stellen in dem Buch, die ich so ein bisschen grenzwertig finde.
Aber das kostet auch jetzt in der Kindle Edition, wie ich es habe, 10 Euro.
Also das lässt sich auch so ganz gut, ganz gut kaufen und lesen.
Ja, die Investition lässt sich gut argumentieren.
Genau.
Und ich sehe gerade, weil ich ja in einem Amazon Store bin.
Diese die spanische Version hat als Cover das Bild von Schiele, die Familie.
Wo also er seine Frau und das Kind abgebildet sind.
Ja, Richard.
Und dann würde ich sagen.
Ja, sehr gut.
Dann würde ich sagen, machen wir für heute den Sack zu.
Jawohl.
Und machen ein Feedback Hinweis.
Sehr gut, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann es zum Beispiel
per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm oder direkt auf unserer Website zeitsprung.fm.
Wir sind auch auf Twitter, da ist der Account twitter.com.com.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt Stormcruster Daniel Ed Messner.
Und wer auf Facebook ist, kann auf Facebook auch kommentieren oder uns Nachrichten schreiben
oder uns unsere Post liken und sharen.
Da ist die Adresse facebook.com.com.
Und wer uns Reviewen will, also Rezensionen schreiben oder Sterne vergeben, alles was uns
so ein bisschen hilft, die in der Sichtbarkeit, was unsere Sichtbarkeit angeht, kann das
zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Und wer sich jetzt gerade gewundert hat, ob er oder sie gerade auf doppelter oder dreifacher
Geschwindigkeit unterwegs war.
Nein, das war nicht so.
Ja, der Feedback Hinweis Blog, den habe ich jetzt schon so oft gesprochen.
Den kann er jetzt fast ohne es und schnell.
Sehr gut.
Also es gibt auch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten auf der Seite aufgelistet, die ihr braucht, um uns ein bisschen
was zukommen zu lassen, um uns zu unterstützen bei unserem wöchentlichen Vorhaben, Geschichte
zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dominik, Wolfgang, Steffen und Nancy.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, und dann, Richard, was bleibt uns noch?
Uns bleibt eigentlich nur noch einer Person das letzte Wort zu geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ah, es war bei 144 Folgen.
Irgendwann weiß man immer genau, was man alles gesagt hat.